# 结构体

### 概念

- 自定义的一种复合数据类型

可以使用结构体来将多种不同的数据类型组装起来，形成某种现实意义的自定义的变量类型。结构体本质上是一种自定义类型。

### 结构体类型定义

```c
struct 结构体名
{
    成员类型1  成员名1;
    成员类型2  成员名2;
    ...
    成员类型n  成员名n;
};
```

- 语法：
  - 结构体标签，用来区分各个不同的结构体。
  - 成员，是包含在结构体内部的数据，可以是任意的数据类型。

- 要注意区别创建一个结构体数据类型与定义一个结构体变量
- 变量名可以省略，但是分号; 一定不能漏掉



结构体就是我们自己发明的数据类型，因此使用结构体至少包含两个步骤：

- 创建一个自定义的结构体类型
- 用这个自己做出来的数据类型定义一个结构体变量



### 结构体初始化

结构体跟普通变量一样，涉及定义、初始化、赋值、取址、传值等等操作，这些操作绝大部分都跟普通变量别无二致，只有少数操作有些特殊性。这其实也是结构体这种组合类型的设计初衷，就是让开发者用起来比较顺手，不跟普通变量产生太多差异。



- 结构体的定义和初始化。

- - 由于结构体内部拥有多个不同类型的成员，因此初始化采用与数组类似的列表方式。

  - 结构体的初始化有两种方式：①普通初始化；②指定成员初始化。

  - 为了能适应结构体类型的升级迭代，一般建议采用指定成员初始化

    

1. 按定义时的顺序依次初始化，用逗号隔开

```c
struct date
{
    int year;
    int month;
    int day;        
};
struct student
{
    char name[32];
    int age;
    struct date birthday;
};

struct student stu1={"zhangsan",18,{2008,9,10}};
```



2. 不按定义时的顺序，指定成员初始化

```c
struct student stu2={
    .age=18,
    .name="lisi",
    .birthday={
        .day = 10,
        .month = 9,
        .year = 2008
    }
};
```

- 指定成员初始化的好处：

- - 成员初始化的次序可以改变。
  - 可以初始化一部分成员。
  - 结构体新增了成员之后初始化语句仍然可用。



### 结构体成员引用

结构体相当于一个集合，内部包含了众多成员，每个成员实际上都是独立的变量，都可以被独立地引用。引用结构体成员非常简单，只需要使用一个成员引用符即可：

```c
结构体.成员
```



示例：

```c
n.a = 200;
n.b = 'y';
n.c = 2.22;
printf("%d, %c, %lf\n", n.a, n.b, b.c);
```



### 结构体指针与结构体数组

跟普通变量别无二致，可以定义指向结构体的指针，也可以定义结构体数组。

- 结构体指针：

```c
struct node  n = {100, 'x', 3.14};
struct node *p = &n;

// 以下语句都是等价的
printf("%d\n",   n.a);
printf("%d\n", (*p).a);
printf("%d\n",  p->a);  // 箭头 -> 是结构体指针的成员引用符
```



- 结构体数组：

```c
struct node s[5];
s[0].a = 300;
s[0].b = 'z';
s[0].c = 3.45;
```
